---
layout: post
date: 2020-11-21
title: "Волчий оскал свободы"
description: |
  Идеи свободы, равенства и братства сыграли с нами злую
  шутку, превратив нас в рабов своей собственной толерантности.
place: Москва, Россия
tags: философия
keywords:
  - свобода
  - либерализм
  - конфликты
image: /images/2020/11/svoboda.jpg
jb_picture:
  caption: vedomosti.ru
---

Последние примерно 400 лет, со времен Локка, мы живем под флагом
свободы, равенства и братства. Сейчас уже трудно представить себе человека разумного,
всерьез отрицающего важность свободы личности, ценность человеческой жизни,
добродетель социального равенства, драгоценность
мира, дружбы и любви. Казалось бы, эти мировоззренческие компоненты составляют
базис окружающего нас мира и руководимой нами морали.
Они были с нами всегда и останутся навеки.
Однако, предлагаю посмотреть глубже и разобраться в том, что же такое свобода,
и так ли она добродетельна.

{% jb_picture_body %}

<!--more-->

В своих [Двух трактатах о правлении](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B2%D0%B0_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B0_%D0%BE_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8)
английский педагог и философ
[Джон Локк](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BA%D0%BA,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD)
[сформулировал](http://grachev62.narod.ru/lock/lokk_2_04.html):
"свобода --- это следовать моему собственному
желанию во всех случаях, когда этого не запрещает закон".
Вооруженные такой очевидно привлекательной формулой и вдохновленные ранними гуманистами,
либеральные революционеры всех мастей все эти годы меняли общественный уклад стран Европы,
а вместе с ним и сознание их обитателей. В итоге, как
[считает](https://razumru.ru/humanism/journal/60/party.htm)
профессор МГУ [Валерий Кувакин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D0%BD,_%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87),
"Конституция РФ – это выражение победившего либерализма-капитализма
по источнику и содержанию."

Свобода, как недавно [отметил](https://rg.ru/2017/07/21/putin-obiasnil-gde-zakanchivaetsia-svoboda-v-internete.html)
[Владимир Путин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BD,_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)
на встрече со школьниками,
"заканчивается там, где начинается свобода другого человека,"
повторив мысль [Михаила Бакунина](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD,_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87),
одного из первых теоретиков анархизма и народничества.

<aside class="quote">
Либерализм --- излишняя терпимость, вредная снисходительность, попустительство.
<span><a href="https://classes.ru/all-russian/russian-dictionary-Efremova-term-41614.htm">Новый словарь русского языка</a></span>
</aside>

Таким образом, свобода возможна до тех пор, пока два "свободных" человека
не вступают в _конфликт_ друг с другом. "Допустима ли цензура в интернете?"
--- спросили президента школьники. "Конечно нет," --- ответил президент...
и добавил, что --- "если если это призывы к терроризму, то конечно допустима."
Далее следовала цитата Бакунина. Проще говоря, пока ваши действия не мешают окружающим,
мы готовы давать вам свободу, но как только они войдут в _противоречие_
с нашими ожиданиями, ваша свобода будет ограничена.

Ключевые слова здесь "конфликт" и "противоречие". Там где их нет, стало быть,
есть свобода, а там, где они есть, свободы быть не может.

Кто же будет контролировать и наказывать тех, кто посягает на свободу
каждого из нас? Роскомнадзор? Полиция нравов? Общественный суд?
"Совесть!" --- скажет вам подготовленный либертарианец. У каждого из нас
должно быть нравственное начало, как завещал Иммануил Кант, которое
не позволит нам посягать на чужую свободу. Сначала, конечно, пока
мы будем строить общество будущего, оно будет не у всех. Поэтому нам
все-таки потребуются и суд и полиция, действующие по мотивам
эссе "О свободе" Джон Стюарт Милль, в котором рекомендуется использовать
насилие над человеком "только тогда, когда он причиняет вред другим".
Потом, конечно, рано или поздно, люди научатся жить без конфликтов и противоречий,
и перестанут вред причинять.

А хорошо ли это, когда общество состоит из тех, кто избегает конфликтов
стараясь не войти в противоречие с интересами других? Сможем ли
мы развиваться, постоянно оглядываясь на тех, кому наш прогресс мешает?
Да и вообще, возможен ли прогресс -- "базовый закон природы"
по мнению кстати либерала Франсуа Вольтера --- без конфликта?
Может ли хороший учитель быть толерантным к ошибкам двоечников?
Может ли ученый создать новую концепцию, боясь обидеть коллег?
Может ли выпускать новый товар на рынок, опасаясь нанести вред конкурентам?
Звучит абсурдно.

Однако, именно к этому и ведут нас либералы под лозунгами свободы.
Именно в общество без конфликтов --- национальных, бытовых, экономических,
культурных и политических. В общество свободы!

Безусловно, ничего этого в итоге не получается. В обществе,
веками воспитываемом в духе "каждый делает что хочет, лишь бы не мешать соседу",
людям внутренне противна сама идея насилия. Они рождаются, как им кажется, свободными,
и потому презирают и государство и власть, неизбежно привносящих насилие в их жизнь.
Как следствие --- государства и полиции для таких граждан нужно
втрое больше, чем если бы насилие с самого детства было для них
неотъемлемой частью бытия, вместе с его производными: дисциплиной,
подчинением, порядком и контролем.

Сейчас в либеральных обществах, а их на планете большинство,
значительно больше насилия, чем в средневековые княжествах
и древнерусских губерниях. Марксисты, например,
[по мнению](http://ecsocman.hse.ru/data/973/640/1219/06.pdf) профессора
Бориса Кашникова,
считают либерализм несправедливым по причине неизбежной
"эксплуатации и отчуждения человека". Причиной такого отчуждения
является именно внушаемая нам идея свободы через неконфликтность.
Боясь потревожить соседа, мы изолируемся, оставаясь
наедине с теми, кто использует нашу толератность в своих интересах
--- капиталистами.

Если бы человек не опасался причинить вред соседу, потревожив его "свободу",
а считал конфликт нормой --- он бы спокойно относился к дисциплинированному
мироустройству, уважал субординацию, считал бы труд, какой бы он ни был,
высшей добродетелью, и конечно не допустил бы разобщения и эксплуации.
Это был бы человек совсем другого качества, чем мы имеем сейчас.
Он считал бы за высшее благо подчиняться и не кому угодно, а
"пролетариату --- вооружённому авангарду всех эксплуатируемых и трудящихся,"
как писал Ленин в 1917 году в книге Государство и революция.

Те, кто прививает нам идеи свободы --- наши враги. Не к свободе должны
мы стремиться, а к порядку и дисциплине, чем контролируемое насилие,
к которому мы должны относиться спокойно и уважительно. Это часть нашей
природы и смотреть этой реальности нужно прямо в глаза. Иначе за нас
это сделают другие, а мы останемся рабами своей толерантности.


