---
layout: post
date: 2017-11-01
title: "Крым их!"
description: |
  Три года назад Крым из украинского стал российским,
  что привелу к его изоляции и серьезным проблемам для
  его жителей; что мы можем сделать чтобы это исправить?
place: Одесса, Украина
tags: крым
keywords:
  - крым
  - россия
  - украина
image: /images/2017/11/passports.jpg
jb_picture:
  caption: tvc.ru
---

"Крым наш!" кричат с обеих сторон
[пропускного пункта](http://rian.com.ua/analytics/20170724/1026116664.html)
"Чонгар" на границе
между материковой Украиной и Крымом. Каждый имеет свои доводы, с которыми
можно согласиться. Украина и ООН считают, что Крым был оккупирован, вопреки
действующей Конституции Украины. Россия считает, что Крым
(как недавно Каталония) воспользовался своим правом на
самоопределение. Кто прав? А так ли нам это важно? Какая нам разница,
под властью Киева или Москвы находится полуостров?

{% jb_picture_body %}

<!--more-->

Мне важно совсем другое.

Мне важно, чтобы в Крыму были чистые пляжи, приветливый и качественный
сервис, доступные цены, хорошие дороги, надежная полиция и медицинский
сервис, вкусная еда, современные аттракционы, удобный воздушный и
железнодорожный транспорт, а также свобода информации и перемещения. Но самое
важное &mdash; чтобы там жили счастливые люди.

Мне совершенно не важно, под каким флагом они там живут, какому Богу молятся,
на каком языке говорят, какой они национальности, как называется их страна и кто у них там президент.
Если они счастливы и рады меня видеть &mdash; я буду считать
Крым "своим". Я буду туда ездить отдыхать, как я езжу в Италию, Египет,
или Карпаты.

Сейчас нет смысла обсуждать, что случилось в марте 2014: был ли
[референдум](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D1%83%D0%BC_%D0%BE_%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%81%D0%B5_%D0%9A%D1%80%D1%8B%D0%BC%D0%B0_%282014%29)
легитимным, пришли ли на него действительно полтора миллиона человек, заставляли
ли их всех или кого-то из них ставить крестики не там, где они бы хотели,
угрожали ли им, и подделывали ли бюллетени.
Что-то было, чего-то не было. Сейчас неважно.

Сейчас важно другое &mdash; чего мы, жители Киева, Львова, Одессы и Харькова,
хотим от жителей Крыма сейчас и чего хотели раньше?

Я описал, чего я хочу и этого же я хотел и раньше. Я хочу чтобы они
были счастливы и гостеприимны. Если для этого им нужно поднять над своими
домами турецкий флаг, меня это никак не касается. Я лишь поддержу их в этом
решении. Если им нравится флаг России, пусть подымают его. Если завтра
им снова захочется поднять украинский флаг, я не буду против. Потому что
не мое это дело. Это их выбор.

Обывательщина и политическая слепота, скажете вы? Вовсе нет.

Я считаю, что ни полиция ни даже армия не способны заставить полтора
миллиона человек делать что-то против их воли. Сколько не подделывай бюллетени,
народ не допустит масштабного обмана, если таковой будет иметь место. Примеров
тому масса, например оранжевая революция в Украине или революция роз в Грузии.
Совершенно очевидно, что большинство жителей Крыма в настоящий момент
действительно хочет видеть себя под флагом
России. Почему они так хотят? Мы не знаем, можем только строить предположения
и проводить соцопросы. Сухой остаток в том, что это их желание.

Это не наш Крым, это их Крым. Если нам действительно не безразлична его
судьба и мы желаем этим людям только самого лучшего, то давайте уважать волю
его жителей и помогать им по мере сил. Как мы можем им помочь? Например:

  * Возобновить авиа и железнодорожное сообщение с материком
  * Упростить таможенный контроль на границе
  * Восстановить торговлю с Крымом
  * Наладить дипломатические отношения

Иными словами, поскорее признать за Крымом их право на самостоятельность
и сделать жизнь живущих там людей проще.

Мы хотим, чтобы Крым вернулся под флаг Украины? Я не очень понимаю, для чего
это нам нужно, но если уж у нас есть такие амбиции, мы должны сделать так,
чтобы полтора миллиона человек этого захотели. Мы должны не давить
на них и блокировать поставку продуктов питания, а действовать совершенно
в обратном направлении. Нужно показывать им, что мы их ждем и будем очень
рады видеть снова под нашим флагом. Например, мы можем:

  * Предложить им статус полной автономии в составе Украины
  * Предложить налоговые льготы крымским компаниям
  * Разрешить иметь двойное российское и украинское гражданство
  * Снять все ограничения на русский язык

Не уверен, что это поможет, учитывая общее плачевное экономическое состояние Украины
относительно Российской Федерации, но это будет первый конструктивный шаг.

Вернуть Крым насильно не получится. Это можно сделать только если его жители
этого захотят. А насильно мил не будешь. Они захотят тогда, когда увидят в
Украине друга, а не страну с территориальными абмициями, ради которых она
готова игнорировать мнение людей, живущих на этих территориях.

