---
layout: post
date: 2017-06-29
title: "Лагерные активисты"
description: |
  Так мыслят те, кто боится охраны, боится признать,
  что его права растоптаны, боится поднять голову и посмотреть
  правде в глаза, боится начать борьбу.
place: Одесса, Украина
tags: закон
keywords:
  - закон
  - активисты
  - порядок
image: /images/2017/06/gulag.jpg
jb_picture:
  caption: bigenc.ru
---

В любом учреждении пенитенциарной системы, а проще говоря в любой
тюрьме или зоне, есть категория заключенных, сотрудничающих
с администрацией. В начале прошлого века в советских лагерях системы
[ГУЛАГ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%A3%D0%9B%D0%90%D0%93)
их называли "активистами". Они помогали администрации поддерживать
порядок и дисциплину среди заключенных. Надо ли говорить, что во все
времена арестанты относились к лагерному "активу", как минимум, с опаской,
а, как максимум, резко враждебно.

{% jb_picture_body %}

<!--more-->

Причина такого отношения лежит на поверхности. Люди находятся в местах
заключения не по своей воли, а в сталинских лагерях многие из них оказывались
и совершенно беспричинно, лишь волею злой судьбы. Естественно, что
охрану лагеря, да и всю исправительно-трудовую систему государства, заключенные
воспринимают как зло, ломающее им жизнь.

Все, кто служит злу, включая оханников и конвой, с этим злом
ассоциируется. Активисты же, добровольно перешедшие на сторону государственной
машины, вызывают особую неприязнь. Они не просто терпят тяжелую
жизнью за решеткой, как их товарищи по несчастью, но и помогают "угнетателям
и мучителям".

Вклад этих добровольных служителей зла в жизнь лагерей и тюрем трудно переоценить.
Благодаря лагерным активистам в сталинском ГУЛАГе срывались побеги и бунты,
деморализовывалось сопротивление, выявлялись и уничтожались недовольные.
При их активном участии крупнейшая в современной истории человечества
машина порабощения просуществовала несколько десятилетий. И не только она.
В нацистских концентрационных лагерях также была категория заключенных, которые
помогали администрации в обмен на улучшение режима содержания. Эти люди
были и будут всегда, при любом режиме насилия.

Интересно то, что в большинстве случаев у этих активистов благие
намерения. В сущности, их цели &mdash; это дисциплина, порядок, чистота,
организованность, отсутствие драк и порчи имущества. Казалось бы, цели
в высшей мере достойные.

Когда украинские активисты, при окупации нацистами Советского Союза,
записывались в полицаи и боролись с партизанами карательными акциями среди
мирного населения, ими также двигало стремление к порядку. Они помогали
существующей власти, на тот момент под флагом со свастикой, поддерживать
порядок и не допускать правонарушений.

Их цели действительно достойные, если только режим, которому служат эти активисты,
не является эксплуататорским, каковыми были и советский, и нацистский,
и является сейчас, как путинский, так и порошенковский.

Как Россия, так и Украина, как страны, так и народы, находятся на грани гибели.
Главной причиной этого является
[безграмотная]({% post_url 2016-12-26-what-would-you-ask-putin %})
алчность тех режимов и правителей,
которых они себе выбирают последние 25 лет. Первые места в рейтингах коррупции,
нищее здравоохранение, развал культуры и образования, наркомания и алкоголизм &mdash;
это результат окупации и грабежа населения на этих территориях за
последние два с половиной десятилетия.

Как и при любом окупационном режиме, появляются и активно себя проявляют,
"активисты" всех мастей, сегодня в форме общественных движений и организаций.
Это и борцы с нарушителями правил дорожного движения,
и экологи, и детские дома, и
[фонды помощи]({% post_url 2016-12-29-who-wants-our-donations %})
больным и инвалидам.

Всеми ими движут благие намерения, той же природы, что и у активистов ГУЛАГа
более полувека назад.
Они стараются навести порядок в концентрационном лагере, в то время, как
действительно правильной целью и задачей является разрушение лагеря и выход
на свободу.

Жизнь в Киеве не потому так разительно отличается от жизни
в Амстердаме, что люди паркуются не по правилам, выбрасывают мусор мимо
мусорных баков, или воруют в супермаркетах. Отличается она потому, что
у власти находятся
[коррупционеры]({% post_url 2017-02-06-how-to-eliminate-corruption %}),
место которым <del>на том свете</del> в тюрьме.

Не те враги, что паркуются на тротуаре, отказываются
лечить больного ребенка, или высыпают мусор на обочине. Эти люди поступают так, потому
что они люди. Занимаясь их воспитанием или наказанием на общественных
началах, мы превращаемся в "лагерных активистов", помогающих режиму.

Типичным лозунгов активистов является "хотите изменить жизнь в стране, начните
с себя". Это менталитет лагерной
"[суки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D1%87%D1%8C%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B0)",
готовой встать на путь исправления и сотрудничать с администрацией.
Так мыслят те, кто боится охраны,
боится признать, что его права растоптаны, боится поднять голову и посмотреть
правде в глаза, боится начать борьбу с теми, кто сидит у него на шее, боится
действительно изменить свою жизнь и выйти на свободу.

Кто действительно озабочен будущим наших стран и людей их населяющих, тот
[борется]({% post_url 2017-01-23-consciousness-and-revolution %})
с реальной проблемой &mdash; властью коррупционеров. Борется с ней, с целью
ее свержения и уничтожения. А не служит ей, наводя порядок на улицах и
мусорных свалках.

