---
layout: post
date: 2018-01-10
title: "План Даллеса, Версия 2.0"
description: |
  Во времена Холодной Войны, говорят, у США был план по
  развалу СССР, который, видимо, удался; видимо, сейчас
  тоже есть некий план.
place: Москва, Россия
tags: путин
keywords:
  - крым
  - война
  - россия
image: /images/2018/01/putin-flowers.jpg
jb_picture:
  caption: Kremlin
---

Говорят, что во времена холодной войны существовал
[План Даллеса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%94%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%B0),
разработанный ЦРУ с целью уничтожения своего главного противника на геополитической
аренене &mdash; Советский Союз. Сработал ли именно этот план, существовал ли он вовсе,
и был ли его автором [Аллен Даллес](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D1%81,_%D0%90%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D0%BD)
&mdash; мы не знаем. Однако, СССР действительно развалился.
Нечто подобное происходит сейчас с Россией &mdash; она движется к развалу,
без видимой внешней агрессии. А может быть существует план?

{% jb_picture_body %}

<!--more-->

Путин &mdash; человек абмициозный, властный и тщеславный. А следовательно,
для него громкий сиюминутный успех может быть важнее долгосрочного стабильного
развития. Это первый вводный факт.

Второе, Российская Федерация, при высоких ценах на нефть, представляет собой
достаточно серьезного игрока на мировом рынке. А если учесть внешнеэкономическую
активность российского бизнеса и инвестиций, наличие ядерного оружия, и
огромную территорию, то можно с уверенностью считать ее одним из главных
стретегических противников США. Более того, у этого противника большие
национальные амбиции и с ним очень сложно договариваться.

В 2014 году организуются беспорядки, перерастающие в государственный переворот.
На фоне переворота, эскалируется напряженность на про-российских территориях,
в частности в Крыму и в Донбассе. Россия, во главе с Путиным, видит в этих
территориях легкую и очень привлекательную добычу. В кратчайшие сроки Крым
"возвращается в Россию" и популярность Путина возрастает. Это и есть тот
самый сиюминутный успех, на который делалась ставку. Путин проглотил наживку.

Международная реакция на крымские события очевидна &mdash; Россия объявляется
страной агрессором, а сам факт смены власти в Крыму &mdash; аннексией, нарушающей
международные принципы. Первая цель достигнута &mdash;
Россия официально становится врагом США, Европы и всего цивилизованного мира.
Можно переходить ко второму этапу.

Против России и ее руководства вводятся экономические санкции, благо на то
есть формальный повод &mdash; Крым. Несмотря на видимую рейтинговую поддержку
Путина у народа, стабильность его положения начинает резко снижаться. Его
перестают поддерживать соратники, потому что их внешнеэкономическая
деятельность, а значит и благосостояние, находятся под угрозой. Их деньги либо
уже арестованы, либо скоро будут.

Путин попал в ловушку. Отпустить Крым и прекратить войну на востоке Украины
он не может, потому что резко потеряет популярность и уважение народа. Однако,
на него все сильнее давит его окружение, игнорировать мнение которого он
тоже не может. Он оказался там, куда его загнали те, кто хорошо понимал
его амбициозность и создал условия для беспорядков в Украине в 2014.

Видимо, по плану, развязкой должен стать государственный переворот в России,
смена власти и развал страны на части. Снова, как и в истории с СССР, серьезный
противник исчезнет с поля боя совершенно бескровно, уничтожив себя самостоятельно.

Разве это не достойно восхищения?

