---
layout: post
date: 2017-12-06
title: "Демократия"
description: |
  ...
place: Москва, Россия
tags: крым
keywords:
  - враги
  - война
  - власть
image: /images/2017/12
jb_picture:
  caption:
---

{% jb_picture_body %}

<!--more-->

"Не верить в демократию не значит быть ее противником." Александр Дугин http://www.odnako.org/magazine/material/dekonstrukciya-demokratii/

Вопреки мыслям греческого философа, в настоящее время в большинстве стран мира
демократия является действующей формой правления. Даже там, где сохранена
монархия, например в Великобритании или Испании, реальное руководство
страной осуществляет кабинет министров, а законы принимает всенародно избираемый
парламент.

Народ, через своих представителей, руководит всеми странами мира, включая
Кубу, Северную Корею и Китай.

Однако, народ неоднороден, в нем есть дураки и умные, богатые и бедные,
сильные и слабые. Все они хотят жить хорошо, однако дураков больше. Равно
как и бедных и слабых. В интересах умного и богатого меньшинства
не допустить дураков к управлению, при этом формально сохранив внешние
признаки демократии.

Необходимо делать вид, что правит большинство, фактически оставляя у власти
тех, кто способен мыслить стратегически. Чтобы большинство не бунтовало,
нужно создать иллюзию выбора. США последние годы справляется с этим прекрасно, предлагая
народу выбор между двумя партиями: демократов и республиканцев. Вариантов
всего два, что делает выбор очень простым, одновременно сохраняя ощущение,
что окончательное решение всегда в руках избирателя.


